Translator: Jagoba Salvador
Reviewer: Lander Arbelaitz
Gaur egun aurrean ditugun gabezia kezkagarri guztietatik,
nagusiki finantza eta ekonomian pentsatzen dugu,
ni gehien kezkatzen nauena
elkarrizketa politiko falta da ordea.
Gatazka modernoak
direna bezala jorratzeko gaitasuna,
gatazkaren errora iristea
eta aktore nagusiak ulertzea
eta haiekin tratatzea.
Gu, diplomatikook,
estatuen arteko gatazka eta arazoak jorratzeko prestatuta gaude.
Eta ziurtatzen dizuet, gure agenda beteta dago.
Badago merkataritza, badago desarmea,
badaude mugaz gaindiko harremanak.
Baina argazkia aldatzen ari da
eta aktore nagusi berriak
agertzen ari direla ikusten dugu.
Orokorki, “taldeak” deitzen diegu.
Ordezkatu ditzakete errealitate sozialak, erlijiosoak,
politikoak, ekonomikoak, militarrak.
Eta hauekin nola tratatu eztabaidatzen dugu.
Konpromezuaren arauak hauek dira:
nola hitz egin, noiz hitz egin
eta nola aritu beraiekin.
Utzidazue irudi bat erakusten
irudikatzen duena 1946tik hona izan diren
gatazken izaera.
Begira, berdea
estatuen arteko gatazka tradizionala da,
hauei buruz irakurtzen genuen.
Gorria gatazka modernoa da,
estatuen barneko gatazkak.
Hauek nahiko ezberdinak dira,
eta diplomazia modernoaren
irismenteik kanpo geratzen dira.
Eta aktore nagusi horien nukleoa
taldeak dira
interes ezberdinen ordezkari direnak
estatuen barnean.
Eta beren gatazkei aurre egiteko modua azkar zabaltzen da beste herrialde batzuetara.
Beraz, nolabai, guztion kontua da.
Beste gauza bat
azken urte hauetan ikusi duguna da,
gatazka domestiko hauetatik
oso gutxi konpondu
daitezkeela era militarrean.
Agian militarki jorratuz ekin behar zaie,
baina ezin dira militarki konpondu.
Konponbide politikoak behar dituzte.
Eta guk, horregatik, arazo bat dugu,
diplomazia tradizionaletik kanpo daudelako.
Eta guk estatuok,
ez dugu gogorik izaten hauei ekiteko.
Gainera, azken hamarkadan,
moda jarraitu dugu
zeina taldeekin hitz egitea
politikoki eta kontzeptualki arriskutsua zen.
Irailaren 11 eta gero,
gurekin edo gure aurka egon zintezkeen.
Txuria edo beltza zen.
Eta taldeak askotan
terroristatzat hartzen ziren berehala.
Eta nork hitz egingo luke terroristekin?
Mendebaldea, nire ustez,
ahulduta irten da azken hamarkadatik,
ez baikenuen taldea ulertu.
Denbora gehiago pasa dugu
besteekin zergatik ez genuen hitz egin behar nabarmentzen,
besteekin nola hitz egin bilatzen baino.
Hala ere, ez naiz naive edo inozoa.
Ezin duzu beti guztiekin hitz egin.
Eta kasu batzuetan ospa egin behar zenuke.
Eta batzuetan esku-hartze militarra beharrezkoa da.
Adibidez Libian beharrezkoa izan zela uste dut,
eta Afganistanen ere interbentzio miliatarra beharrezkoa zela.
Nere herrialdeak segurtasunean sinisten du
aliantza militarraren bidezkoa, hori argi dago.
Baina oraindik gabezia handia dugu
gatazka modernoen trataeran eta hauek ulertzeko moduan.
Ikus dezagun Afganistango kasua.
Esku-hartze militar hartatik hamar urte pasa direnean,
herrialdea seguru izatetik oso urrun dago.
Egoera, zuzenak izateko, oso serioa da.
Beste behin, armada beharrezkoa da,
baina armada ez da arazo-konpontzailea.
Kanpo ministro gisan 2005ean lehen aldiz Afganistanera joan nintzenean
ISAF-eko komandantearekin egon ninzten
nazioarteko tropak koordinatzen dituen taldea.
Eta esan zidan: “Hau militarki irabazi daiteke, ministro jauna.
Jarraitu besterik ez dugu egin behar”.
Orain, ISAFeko lau komandante bertatik igaro ostean,
mezu ezberdin bat entzuten dugu:
“Hau ezin da militarki irabazi.
Presentzia militarra behar dugu,
baina politikara pasa behar dugu.
Konponbidea politikaren bidez bakarrik lor dezakegu.
Eta ez gara gu izango hau konponduko dugunak;
afganiarrek konpondu behar dute".
Baina orduan beste prozesu politiko bat behar dute
2001 eta 2002an jorratutako beste prozesu ezberdin bat.
Prozesu inklusibo bat behar dute,
non gizarte konplikatu honen benetako egiturak
haien arazoei aurre egingo dien.
Denek honekin ados dirudite.
Duela hiru, lau, bost urte hau esatea oso eztabaidagarria zen.
Orain denak ados daude.
Baina orain, hitz egiteko prestatu garenean,
konturatu gara ze gutxi dakigun.
Bere garaian ez baikenuen hitz egin.
Ez genuen jakin gertatzen zena ulertzen.
Gurutze Gorriaren Nazioarteko Batzordeak, ICRCak,
denekin hitz egiten du,
eta hau egiten du neutrala delako.
Arrazoi honengatik, besteak beste,
erakunde hau da, seguraski,
ongien informatuta dagoen aktorea da,
gatazka modernoa ulertzeko.
Hitz egiten dutelako.
Nire jarrera da ez duzula neutrala izan behar hitz egiteko.
Eta ez duzu ados egon behar
beste aldekoarekin esertzen zarenean.
Eta beti da posible moztea.
Baina, hitz egin ezean,
ezin da beste aldearekin elkar ulertu.
Eta elkar ulertu behar duzun alde horrekin
izango duzu, hain zuzen ere ,desadostasunik sakonena.
Rabin Lehen Ministroak, Osloko Akordioak sinatu zituenean, esan zuen:
“Ez dugu bakea lagunekin egiten,
etsaiekin egiten da bakea”.
Zaila da, baina beharrezkoa.
Utzidazue urrutiago joaten.
Hau Tahrir plaza da.
Iraultza martxan da.
Arabiar Udaberria udazkenerantz bideratu da
eta negurantz doa.
Denbora asko, asko iraungo du.
Eta nork daki amaierari nola deituko zaion.
Ez da hori garrantzitsuena.
Inportanteena da, ziurrenik ikusten ari garela
Arabiar munduaren historian lehen aldiz,
behetik gora egindako iraultza bat,
herriaren iraultza.
Gizarte-taldeak kaleak hartzen ari dira.
Eta Mendebaldean ohartzen gara
oso gutxi dakigula gertatzen ari denaz.
Ez baitugu inoiz herrialde hauetako herritarrekin hitz egiten.
Gobernu gehienek jarraitu egin zituzte
lider autoritarioen aginduak
talde hauetatik urrun mantentzeko agindua jasoz,
terroristak zirelako.
Orain, kalera irteten ari direnean
eta iraultza demokratikoa txalotzen dugunean,
konturatzen gara oso gutxi dakigula beraiei buruz.
Momentu honetan, eztabaidak jarraitzen du:
“Hitz egin behar al genuke Anaia Musulmanekin?
Hitz egin behar al genuke Hamasekin?
Hitz egiten badugu, baliteke guk haiek legitimatzea”.
Uste dut okerra dela.
Behar den moduan hitz egiten bada, argi uzten da
hitz egitea ez dela ados egotea.
Eta, nola esan Anaia Musulmanei,
esan behar diegun bezala,
gutxiengoen eskubideak errespetatu behar dituztela,
guk ez baditugu gehiengoen eskubideak errespetatzen?
Gehiengoa izatera pasa baitaitezke.
Nola libra gaitezke bi aurpegiko jarrera horretarik,
demokrazia predikatzen dugun bitartean
eta aldi berean
ordezkariak diren taldeekin tratatu nahi ez badugu?
Nola izango gara noizbait interlokutore?
Nire diplomatikoak hezita daude
talde hauekin hitz egiteko hezten dira.
Baina hainbat modutan hitz egin daiteke.
Bereiztu egiten ditugu maila diplomatikoan hitz egitea
eta hitz egitea maila politikoan.
Hitz egiteak laguntza behar izan dezake edo ez.
Hitz egiteak inklusioa ekar dezke edo ez.
Modu asko daude
gaia jorratzeko..
Beraz, baztertu egiten badugu
talde berri hauekin hitz egitea
albistegietan gailendu egingo direnak datozen urteetan,
erradikalizazioa sustatuko dugu,
hori da nik uste dudana.
Beraien indarkeria ekintzetatik politikara egin behar duten bidea
zailagoa egingo dugu.
Eta ezin badiegu talde hauei erakutsi
demokraziarantz aurrera egiten baduzu,
parte hartzerantz mugitzen bazara
estatuen arteko era zibilizatu eta normalean
beste aldean badaudela sariak.
Hemen paradoxa da
pasa den hamarkada, seguraski, hamarkada galdua izan dela
alor honetan aurre egiteko.
Eta paradoxa da aurreko hamarkadaren aurrekoak etorkizun handikoa zirudiela,
eta arrazoi nagusi batengatik gehienbat.
Eta arrazoia da Hegoafrikan gertatu zena:
Nelson Mandela.
Mandela kartzelatik irten zenean
27 urteko kartzelaldia eta gero,
bere herriari esan izan balio:
“Armak hartzeko garaia da,
borroka egiteko garaia”,
jarraitua izango zen.
Eta uste dut nazioarteko komunitateak
esan zukeela: “Ongi da.
Borroka egiteko eskubidea dute”.
Jakingo duzuen bezala, Mandelak ez zuen hori egin.
"Bide Luzea Askatasunerantz" izeneko bere memorietan,
idatzi zuen biziraun zuela
atxilotua egon zen urte horietan
betidanik erabaki zuelako bere zapaltzailea hartzea
beste gizaki bat bezala,
beste gizaki bat bezala hartzea.
Horregatik, elkarrizketa politikoko prozesu bat abiatu zuen
ez ahularen estrategia gisa,
baizik eta boteretsuaren estrategia bezala.
Eta oso sakon mintzatu zen
arazo delikatuenak jorratuz
egia eta berradiskidetasun prozesu baten bitartez
non jendea joaten zen eta hitz egin.
Hegoafrikako lagunek jakingo dute
oso mingarria izan zela hau.
Beraz, zer ikas dezakegu guzti honetatik?
Elkarrizketa ez da erraza,
ez pertsonen artean, ez taldeen artean, ez gobernuen artean,
baina oso beharrezkoa da.
Gatazken konponbide politikoari ekiten badiogu,
talde berri hauek ulertuko badigutu
behetik gora sortzen ari direnak,
guztion eskura dagoen teknologiaren laguntzaz
guk, diplomatikook, ezin dugu eserita alferkerian ibili,
sinetsiz estatuen arteko harremanak jorratzen ari garela.
Konektatu egin behar dugu
aldaketa sakon hauekin.
Eta zertan datza benetan elkarrizketak?
Elkarrizketa batean sartzen naizenean,
benetan espero dut beste aldeak
nire ikuspuntua ulertuko duela,
besteari helaraziko dizkiodala
nire iritzi eta balioak.
Ezin dut horrelakorik egin
ez baditut seinale batzuk bidaltzen esanaz irekita egongo naizela
beste aldekoaren seinaleak entzuteko.
Askoz ere trebakuntza gehiago behar dugu hau nola egitean
eta askoz ere praktika gehiago
honek arazoen ebazpenean nola lagun dezaken.
Gure esperientzia propioengatik badakigu
batzuetan erraza dela
mahaitik altxatzea
eta batzuetan borroka egin behar duzu.
Eta ez nuke esango egoera guztietan aukera okerra denik.
Batzuetan egin behar duzu.
Baina estrategia horrek nekez eramango zaitu urrutira.
Alternatiba estrategia bat da
elkarrizketan oinarritutakoa.
Eta nere ustez ikuspuntu hau sendotu behar dugu
diplomazia modernoan,
ez soilik estatuen artean,
baizik eta estatuen barruan ere.
Seinale berri batzuk ikusten ari gara.
Ezin izango genukeen inoiz egin
mina antipertsonalen aurkako batzarra
eta 'cluster' munizioa debekatzen duen batzarra
diplomazia modu ezberdinean garatu izan ez bagenu,
gizarte zibilarekin engaiatu ez bagina.
Eta bat-batean,
GKEak ez ziren soilik kaleetan ari beren lemak oihukatzen,
baizik eta negoziazioetan sartzen hasi ziren,
neurri batean arma hauen biktimen ordezkari zirelako.
Eta beraien ezagutza ekarri zuten.
Eta interakzio bat egon zen
diplomazia eta behetik sortutako boterearen artean.
Hori da, beharbada, lehen elementua
aldaketa batean.
Etorkizunean, sinisten dut,
gertaera ezberdin hauek adibide bezala hartu behar genituzke
ez dezagun izan diplomazia bat
herriarekin eta gizarte zibilarekin loturarik ez duena.
Eta gainera, joan behar dugu
diplomazia tradizionaletik haratago
egungo biziraupen arazoetaraino,
aldaketa klimatikoraino.
Nola konponduko dugu aldaketa klimatikoa negoziaketen bitartez,
gizarte zibila eta herria soluzioaren parte egiteko gai ez garen bitartean
eta ez arazoaren parte bat, baizik eta soluzioarena?
Eskatuko du diplomezia prozesu inklusibo bat
egun praktikatzen ari garenaren oso ezberdina
klimari buruzko negoziazio zailetarantz gerturatzen ari baikara,
baina norabait mugitzen ari garenean
mobilizazio zabala
baino askoz gehiago izan behar luke.
Uste dut erabakigarria dela ulertzea,
teknologiarengatik eta globalizazioarengatik,
behetik gora eratzen diren gizarteak.
Diplomatiko bezala, guk,
komunitateen gizarte kapitala
ezagutu behar dugu.
Zer da petsonen arteko konfidantza eragiten duena,
ez bakarrik estatuen artean,
baizik eta estatuen barruan ere?
Zein da diplomaziaren zilegitasuna
diplomatiko bezala burutzen ditugun ebazpenena,
ez badira bertan islatzen eta ulertzen
gizarteak eratzen dituzten indar ezberdin hauek
gaur egun era zabalean "talde" deitzen diegunak?
Alde ona da ez garela indarrik gabeak.
Ez ditugu inoiz izan
hainbeste komunikatzeko modu,
konektatuta egoteko moduak, kanpora heltzeko moduak
inklusibo izateko moduak.
Diplomatikoaren herraminta kutxa
gure komunikazioa indartzeko erabil ditzakegun
herraminta ezberdinez beteta dago.
Baina arazoa da hamarkada batetik gatozela
hau ikutzeko beldurra izan duguna.
Orain, espero dut, datozen urteetan
zenbait adibide zehatzeko demostratzeko gai garela
beldurra desagertzen ari dela
eta kuraia har dezakegula
elkartasun horretatik
gizarte zibilarekin
herrialde ezberdinetan
beren arazoen ebazpenetan laguntzeko,
afganiarren artean,
palestinar biztanleriaren barruan,
Palestina eta Israelgo herritarren artean.
Eta mugimendu zabal hau ulertzen saiatzen garen bitartean
arabiar munduan gertatzen ari dena
ez gara indargabeak.
Beharrezko gaitasunak hobetu behar ditugu
eta hauek erabiltzeko ausardia behar dugu.
Nire herrialdean,
ikusi dut talde islamisten batzordea
eta talde kristauak
nola biltzen ziren, ez gobernuaren ekimen baten ondorioz,
baizik eta beren iniziatibaz
harremanak egin eta hitz egiteko
egoera tentsio aldetik nahiko lasai zegoen garaian.
Eta tentsioa areagotu zenean,
elkarrizketa hori jada egina zutenez
abantaila izan zen zenbait arazo konpontzeko garaian.
Gure mendebaldeko gizarte modernoak
lehen baino konplexuagoak dira,
migrazo garai honetan.
Nola ezarri eta eraikiko dugu "Gu" handiago bat
gure arazoak jorratzeko
gure komunikazio gaitasuna ez badugu hobetzen?
Beraz, arrazoi asko dago,
eta arrazoi guzti horiengatik,
hitz egiteko garaia da eta hitz egin behar genuke.
Eskerrik asko zuen arretagatik.
(Txaloak)